[Música]
fuimos a la casa de pepe mujica ese era
nuestro punto de encuentro queda a las
afueras de montevideo no más de 35
minutos en el rincón del cerro está la
chacra xi muy modesta nada sobra como
tampoco al decir del propio mujica
dentro nada falta
había gente común visitando al pp de la
no quieren verlo saludarlo esos parece
lo aman son los uruguayos medios que con
mate en mano no alardean
no había seguridades no salvo aquel que
lo cuida y que hoy usa uno de los
escarabajos volkswagen de mujica el otro
auto está guardado a mujica no lo vende
a pesar dicen de que un jeque le ha
ofrecido como un millón de dólares
yo que me hago con tantos dólares para
mí sería un problema semejante cantidad
en que me gastaría eso así que el otro
escarabajo ahí se quedará y a pesar de
ser un hombre bueno y repleto de
sentencias como de sabio en uruguay hay
gente que también lo desprecia el música
de hoy fue una amenaza hace 50 años por
eso pasó encerrado en una cárcel casi 14
7 de ellos aislado totalmente casi
pierde la vida aunque la cárcel recibió
dice él para rumiar sus ideas
su compañera desde hace muchos años la
hoy senadora topolansky lavaba platos
cuando llegamos luego un taxi la llevó
al senado no hay chófer no hay empleados
domésticos son sus propias manos las que
siembran árboles arreglan el tractor y
tienden la cama
al final del encuentro y más allá del
mediodía
mujica nos ofreció central lo que alargó
una media hora más nuestra conversación
que sólo ha quedado guardada en mi
propia memoria ninguna cámara registró
ese momento quizá más cálido quizá más
humano alude a la buena nueva
[Música]
hola que tal bienvenidas bienvenidos
palabras sueltas con usted por la
televisión pública del ecuador de
ecuador tv hemos tenido el gusto del
placer de venir hasta uruguay en
montevideo
más al sur para mirar desde el sur al
sur y con esa perspectiva más
latinoamericana en la casa del
expresidente el presidente josé mujica
que con una generosidad proverbial nos
recibe acá en su chacra como se dice en
su en su rancho presidente muchas
gracias de saludarlos
por lo menos a parte de la opinión
pública del ecuador
en nuestro querido
nuestro que yo poner mano de los andes
tengo unos amigos
entre ellos
algunos indígenas que viven y chimborazo
en un sueño vinieron por acá a buscar
más ovejas
suya no del uruguay ya llevaron
se llevaron algunas ovejas para
reproducirse
el chimborazo es la región del
chimborazo es el centro de mi país
en riobamba la capital de esa provincia
nosotros hablamos de provincias
en 1830 presidente si tenemos una
coincidencia histórica con el uruguay se
da la primera constituyente nace el
ecuador como república en 1830 en esa
parte de mi país y decía que la
coincidencia es que la república
oriental del uruguay también nació
formalmente en 1830
objetivamente y ahí estamos como
emparentados
eran tiempos de discusión de
de formación en muchos países en esta
nuestra
nuestra nación dice a pedazos
todavía
cosa que conviene no olvidar la logramos
la independencia
pero nos falta históricamente la
construcción de la nación
qué es una deuda pendiente
espero que algún día de generaciones
puedan conformar la historia de su país
en uruguay es también una historia con
casi todos los países es muy dramática
no es muy grande garcía
y este que éramos un país puerto
en la entrada un sistema de de ruido
importante
y siempre fue un territorio de disputa
en portugal con españa
y la disputa continuó
y pues esa independencia
de contradicciones internas acá
a nuestro
nuestro jefe natural
desde lo que se llamaba la banda
oriental
fue el constructor de una corriente
política el federalismo una vía de la
plata
que después se va a extender
ya tenemos
el conjunto de conflictos
pero que lleguen a una contradicción
entre el portal montevideo el puerto no
es aire en última instancia
que va a primar como interés
y tal vez quienes gobernaban la
argentina
como en el puerto y les interesaba
eliminar un competidor en parte
y el imperio del cual va a surgir ahora
si le interesaba llegar al río de la
plata
y de eterna miraba de lejos
la potencia emergente
aprovechar su fuerza y su astucia
diplomática para explotar las
contradicciones
todas esas fuerzas que hicieron
conjunción
porque en última instancia no le
convenía inglés para que toda la costa
atlántica que era la mano de los países
verdad que
y aprovecho contradicciones que son
reales no voy a decir que somos hijos de
decisiones del imperio inglés
había una identidad localismo muy fuerte
y sobre todo un choque con buenos aires
muy duro
todo eso conformo
y surgió en nuestro país aún hoy
nosotros somos nacidos en una convención
de una verdad entre argentina y brasil
que terminó en un armisticio en una
negociación
de hambre tania garantizo
nuestra independencia
fíjese la complejidad del asunto
pero anduve ayer presidente en
montevideo por una casa-museo de
zorrilla de san martín a propósito de
esta figura de tabaré la verdad es que
ahora he aprendido que si alguien me
dice yo me llamo tabaré tal digo quién
es el uruguayo no hay otro camino
ahí también he aprendido que hay una
suerte de tema pendiente
en la medida de cómo fueron arrasados
porque él pasó lo mismo en buena parte
de américa latina en los pueblos
originarios acá
acá fue terrible
primero que las guerras de la
independencia fueron clarísimas
carísima
una idea
y en una población menor a 100.000
habitantes en el proceso de liberación
debieron haber muertos no menos de
40.000
el 40 por ciento una cosa impresionante
una barbaridad
y después viene una sucesión de
conflictos civiles
que con intermitencias van a cubrir
prácticamente casi el resto del siglo
dónde estás herida se estructuraron por
una fuerte inmigración
que va a conformar la base del uruguay
actual si a mí me preguntan
cuáles son los orígenes de los uruguayos
tendrían que ser los barcos
de todos los inmigrantes que disparaban
del hambre europea de las guerras
que venían américa y esta parte de todo
el río de la plata
la colonización viene rezagada
porque eran tierras de ningún provecho
los colonizadores buscaban el oro la
plata iván donde ya estaba
y acá fue una cosa como secundaria hasta
qué
emergiendo el capitalismo
aparece la edad del cuero
y nuestras planicies nuestros puestos se
empiezan a transformar en un recurso
tiene un inserto en el mercado mundial
y empezamos a tomar una importancia
y que fue muy fuerte la influencia
británica en esta zona no
fue una especie de
e hijo bastardo
y el imperio inglés del punto de vista
económico
es de veras que la argentina por la
década del 30 eres quinta economía del
mundo
30 del siglo 20 si se llegaba hasta
aviones si por 1930 era una potencia
y una potencia porque esa instrucción
una agricultura muy fuerte una ganadería
muy fuerte en fin
hasta terminada la segunda guerra
mundial
donde el mundo se va a organizar con
otros parámetros
y esos 50 primeros años del siglo nos
habían diferenciado el resto de américa
latina
y luego lo definían como la suya américa
adelanto
la cala en ciencia gratuita de hace 130
años
por lo menos
se estableció el divorcio de la mujer en
la legislación laboral es viejísima
se fundaron un conjunto de universidades
por 1.900 de facultades por 1910 mil 900
entre 1910 1920
se masificó en señas en fin
y las las dos verdades no nos
favorecieron económicamente
cuando terminan la segunda guerra
mundial
pero stern es al revés nos deben a
nosotros
tanto a nosotros como los argentinas sin
embargo los términos de intercambios se
van a deteriorar rápidamente
y le diría que al pisar 1960 con
nosotros éramos médica
de vuelta verdad claro
y empezamos a aparecer editarlo duras y
todo lo demás
porque sexista liberal de 1910 1920
permite construir un estado amortiguador
cuyas consecuencias llegan hasta hoy
desde un país donde por 1912 el estado
nacionalizó
la producción de energía eléctrica hasta
hoy
se fundó
en los bancos del estado
si son los más fuertes hasta hoy
hay una fuerte preeminencia iniciativa
del estado
qué va planteando soluciones más o menos
globales muy interesantes
primero marcó en la economía que
examinaba y había parte de parties
cuando esa idea del cuarto se empieza a
ver cuestionada
la política va tomando un tono cada vez
más conservador y el estado se hace más
autoritario
con todas las consecuencias que ellos
tienen y es el momento en que nos damos
cuenta que pertenecemos y estamos
padeciendo los males que el resto de
américa lo que usted habló de las
guerras de independencia tan caras
presidente me quiero contar que en el
ecuador la deuda de la guerra de la
independencia a los británicos se la
terminamos de pagar recién en 1975
muchísimos años después de la
independencia de mi país porque esas
esas guerras nos costaron económicamente
también si algún obsequio de nadie acá
en el río de la plata el primer préstamo
con inglaterra luego
lo tomó el gobierno de rivadavia por
1900 por 1825
y creo que la argentina no terminó de
pagar por 1910 1914 por ahí y lo que
eran 67 millones de libras terminó
pagando ciento y pico de millones
una cosa astronómica y multiplicada por
más de diez veces eje solamente la pampa
argentina este cámbrica pudo sufragar
eso pero fue sí sí presidente usted
también me habló de que un ocio
indígenas de la zona central del ecuador
estos de chile sí sí sí oyó hablar de
leonidas proaño presidente el obispo de
los pobres así lo conocemos en ecuador
es sentido de sentido algo de su misión
de su trabajo
como tanto
hay dos iglesias en américa latina'
hay una iglesia que siempre tuvo
altamente sensible de la cuestión social
de este
y muy ligada a las penurias de la gente
intentando cumplir con el mensaje de
cristo
y hay una iglesia de altura
como cualquier institución humana
no escapa
a las diferencias
que existen en materia de poder y de
riqueza en nuestra sociedad
si hay una iglesia fue relativamente
condescendiente o por lo menos que
disimula
la injusticia y hay otra que la que la
combate
y esa es tal vez
uno de los secretos y yo no soy creyente
pero soy admirador de la iglesia
católica terminado político vamos a
entender bien porque como soy
latinoamericano
y en el fondo tenemos dos cosas en común
muy fuertes
y pensamos
distintas variables del castellano pero
pensamos al fin y al cabo
y está la tradición de la iglesia
católica a lo largo ya lo ancho de toda
américa latina
cuando le hable de la reforma del
uruguay ni que decirle que en ese
periodo
se construyó un estado laico se separó
la iglesia del estado
y este señor que hizo
que dios he dicho a la mujer
impulso tanta cosa es que diría adiós
con minúscula así que no
en la iglesia esa que usted dice cercana
a los pueblos de origen a la doctrina
social de la iglesia exactamente y usted
se ha nutrido en algo de eso porque en
el caso ecuatoriano muchos políticos de
no mucho amigos tengo muchos amigos de
que abrevaron la teología de la
liberación
y mucha influencia en el campo de las
ideas de
preocupación para sí el particular
mediante este
sí
seguramente este
louis
y si se aparta de la iglesia que
nosotros dimos a cristo
a cristo el hijo de maría y un
carpintero sí señor
espero que este mensaje
que va más allá de lo religioso
había algunas entrevistas a usted en una
de ellas apareció su perrita manuel la
siesta manuela por manuela viva
era muy anciana está allí debe estar
durmiendo
[Música]
ustedes dijo tiene 18 19 años quemada
vida longeva longevo hasta ciega
pero la más leal a su proyecto técnico
alguna vez
y msd
y
expone la resistencia que deja salir de
casa
y es también
que dedicar más a los perros porque uno
conoce a la gente
y lo dice como que si nada
usted habló también de
en la burguesía y la burocracia
y usted dice finalmente me quedo con un
burgués porque de todas maneras tiene
algo de emprendedor y a veces la
burocracia sólo está esperando el
sueldito de fin de mes
y si el burocratismo es una enfermedad
muy vieja en los seres humanos
tal vez
una de las causas de la caída de roma de
la destrucción de roma
un flagelo en la historia del imperio
chino
no creamos que la burocracia que es un
fenómeno contemporáneo
creo que es una humana tendencia al
camino del menor esfuerzo
en el fondo
uno piadoso camino de la seguridad
que la gente consciente o
inconscientemente cultivo
por lo tanto aseguró que estamos
dispuestos todos
es una patología humana
y como tal no es un fenómeno liquidado
de una vez para siempre sino que está
presente
como está presente el cáncer como están
presentes otras enfermedades incurables
este lo que quiere decir que siempre que
estar en guardia
pero yo sin ánimo de defenderla
presidente digo a la burocracia no hay
estado sin burocracia y en américa
latina' presidente también tenemos que
hacer un esfuerzo de defensa del estado
porque alguien está corriente neoliberal
que ha pretendido casi aniquilar y
desprotegido a los sectores más
populares con más pobres yo no tengo
ninguna duda que precisamos
un estado fuerte y muy comprometido
pero el objetivo no es el estado no el
objetivo la sociedad
entonces los mejores trabajadores
deben de ser los del estado
y los de mayor compromiso
pero frecuentemente eso no acontece
porque creamos un tipo de legislación
donde queramos dos tipos de sociedad del
derecho privado y el derecho público
y es eso lo que nos mata
o que en el estado hay que tener mérito
y hay que sacar credenciales todos los
días y renovarla y si no se sirve hay
que irse que venga otro
de el problema
el problema no es el estado el problema
es que el estado sirva
y cuanto más sirve mejor y cuanto más
eficiente mejor el burocratismo es el
mayor triunfo de la actividad privada
porque
porque logra un estado incompetente
que no puede competir con la actividad
privada es digamos una especie de vuelta
de 360 grados
quisimos proteger y dar seguridades
sociales de tal envergadura que creamos
dos sociedades
y creo que para trabajar en el estado
tendríamos que exigir más
en la actividad privada pero esto lo
digo con el diario del lunes porque
después de haberlo vivido no no antes
y ahora nos encontramos con este
los neoliberales que nos plantea
destruir el estado
reducirlo al mínimo
y no solo lo que es nuestra verdadera
batalla es que es imposible en el mundo
de hoy
luchar con intereses transnacionales de
fenomenales dimensiones si tenemos
estado inservible o débil y se al
contrario
en ese estado musculoso fuerte muy
fuerte y eficiente y comprometido porque
ni donde donde el trabajador del estado
se siente orgulloso
qué
lo que pase que fuimos cayendo en un
conjunto de prerrogativas donde los
politiqueros entrevero con lo político
mi poblaciones clientelística corporal
vivimos fuimos concediendo una cantidad
de cosas
que invitan
si tú entras al trabajar quieres
prácticamente inamovibles salvo que
mates a tu madre o algo por el estilo
humanamente
no te vas a sentir en peligro
cuestionado para nada
y el problema tuyo el transcurrir 40 y
45 años sin problemas tan jubilar te
dice terminó
y creo que es eso lo que nos mata yo
también soy latinoamericano presidente y
vengo de un país en el que crecí
pensando que lo del estado no servía que
la oficina pública era oscura sórdida no
daba ganas de ir a hacer un trámite
porque era un padecimiento y eso como
usted dice es lo que nos vendieron y
grabamos en un momento en el que exigen
mayor triunfo de capitalismo vernáculo
nuestro que tener un estado
que la propia actividad privada lo
critica
pero en realidad le da ventaja
porque si está uno sirve
fíjate tú en nuestra historia
aquí en el estado se hizo cargo de la
energía eléctrica del agua de hasta hoy
y el agua corriente la principal empresa
telefónica del uruguay en el estado
y la generación de energía eléctrica en
el estado la refinación y distribución
de petróleo del estado de los
principales bancos hay un banco que es
casi el 65%
este del movimiento bancar el uruguay
que del estado
este nosotros hemos heredado un
patrimonio de nuestro bisabuelo enorme
y las ingeniamos pueda conservarlo
que esté que tenemos muchas cosas de
reconocer el estado
conocemos también sus defectos y se ha
trabajado muchísimo para el estudio no
pudieron
dimos batalla tuvimos hasta un
plebiscito por todo esto
un momento que eso acá se planteó lo
mismo que en la argentina pagar la deuda
externa vendiendo
bien
y hemos visto los que vendieron cómo le
fue a precio de gallina enferma decir si
éste
y siendo suave para que veamos los
efectos y donde tenemos que trabajar
hay una dinastía china
vieja del imperio
que reclutaba los funcionarios futuro
funcionario público
entre los más inteligentes que pudiera
encontrar cualquiera fuera la condición
social podría ser aldeano
los concentrado
daba una formación e impresión hoy
para que fueran futuros trabajadores del
estado le exigía
o no se pueden aplicar aquellos métodos
pero dar una idea de gente que pensó en
estos problemas siempre
nosotros nos damos el lujo que vaya a
trabajar a un tipo si no lo pasamos por
una escuela conformarlo
este entre cualquiera
a veces decimos algunos concursos
y tenemos todos los derechos bastante
rápidamente no lo probamos en lo largo
de la historia
porque comprometerse ya no con el tango
y la patria con el país con la sociedad
y en eso no trabajamos con el estado
porque se está trabajando para toda la
sociedad lo que multiplica la
responsabilidad yo me parece que tenemos
un largo proceso de hacer de remontar
esta idea
no podemos acompañar el mito neoliberal
de destruir nada por el contrario hay
que fortificar lo sobre todo en la
calidad pero usted presidente tantos
años en esta lucha tantos años en esta
lucha
uruguay representando esa lucha como se
siente usted hoy con lo que está pasando
en argentina en brasil que marca un
momento diferente en el mercosur y hoy
asistimos a una suerte de crisis ahí
también sí sí
en primer término
yo nunca voy a acompañar a divisiones
derrotista que es el fin del mundo
mi interpretación de la historia humana
no es una foto
es una película muy larga no hay
estatismo estático no se queda no y yo
veo a lo largo electo de humana una
lucha casi permanente entre tendencias
que llamaríamos un poco conservadora
y tendencias
preocupada por lo social por la justicia
y que no son hijas de la revolución
francesa
los términos que gary derecha que
inventan la revolución francesa
no pueden explicar a lograr cosas para
mí no me choca en la historia de la
india jesús este no es tu existido
cara de la humanidad cuasi permanente
y todo progress social en cualquier
momento significa una derrota casi
segura para quienes levantaron una
bandera de vanguardia en cosas que
después se instalan definitivamente la
ley de hecho ahora para los luchadores
de chicago
nadie podía pensar que 50 años después
nadie le discutía aunque fueron un
gobierno de derecha o conservador ya no
se podía discutir que lo incorporado
como un aporte a la civilización
entonces
en toda la marcha de progreso hay que
pagar un precio
y se paga un precio porque esta es una
lucha casi permanente la pata
conservadora de la historia tiene sus
patologías
no es lo mismo conservador que decir una
y no
que la patología de los conservadores lo
organizacional
la patología de lo que llamaríamos
progresista o la izquierda social el
infantilismo
y confundir deseos con realidad
y caer en una impaciencia
de este de sexualidades que
y quedan en el aire
nos movemos permanentemente en eso ahora
estamos en un momento en un ciclo
aparente retroceso no van a poder
retroceder todo hay cosas que van a
quedar
probablemente de los 40 millones que
salieron con lula de la pobreza y
quedarán 25-30 tal vez millones vuelvan
a la pobreza y tal vez se pierda algo
por el punto de arranque va a ser
y así nos va a apoyar eso
a mí lo que me preocupa
y que hay la sucesión
la lucha
nunca sigamos
y eso de creer que tocamos el techo
con las conquistas que podemos lograr no
apenas subimos escalones
mejor en la civilización humana
y lo que cuenta son dos cosas
el coraje de volver a levantar y volver
a empezar una y mil veces y la otra tres
generaciones que levanten las banderas y
continuar
no tiene el fondo
creo que en el fondo de esto es una
larguísima batalla cultural
mi generación cometió un error
pensamos que con los cambios de las
formas de producción y distribución y
vamos a tener más o menos un hombre
cuando le digo
la importancia que merece el fenómeno de
la cultura
y la cultura no son
la bailarina o los cuadros de pintura o
la música clásica o esto o lo otro no
y las culturas son los valores medios
así no resonado
que nos conducen en nuestra conducta
diaria en la vida
y tiene una importancia de carácter
fenomenal como explicar por ejemplo como
fukushima jubilado
que estalla la usina y piden para ir a
trabajar ellos que son viejos porque
saben que se pueden contaminar de
radioactividad y que no vaya
pero trabajando solamente la cultura de
los japoneses
quiere decir que los mismos hombres y
embebidos de distintas clases culturales
tenemos relaciones que son distintas el
hombre pueda reformular su propia
cultura y nosotros está muy inmerso en
una cultura funcionaria en acumulación
capitalista de nuestra época cultura de
mercado todo se compra todo se vende y
está el tiempo en nuestra vida
la batalla cultural es brutal yo no digo
así porque sí
vivo como pienso
porque quiero
pensar como vivo ligero de equipaje
porque no me pueden hablar descuidar la
ecología o el medio ambiente sino
luchando y tirando cosas así no hay una
manera que resista
no es que la naturaleza no tenga medios
para sostener los actos le sobran
pero no para tirar ir a luchar
la naturaleza la cosa más maravillosa
en el coche y permanente reciclamiento
de la noria de la vida no tira nada
la naturaleza este es un conjunto de
mecanismos de que una vida vive con la
muerte de la otra y continúa viviendo
los que hacemos basureros son somos
nosotros
y materia orgánica y quiero plantearle
algo que quizás cuando lo entendimos más
al presidente hicimos una propuesta al
mundo el yasuní itt que era no
explotamos petróleo en una zona
importante de color en la selva
ecuatoriana y trabajamos con un concepto
que lo llamamos en emisiones netas
evitadas lo que le dijimos al mundo no
explotó ese crudo pero tú tienes que
reconocer me algo porque yo voy a dejar
de recibir ingresos porque no voy a
explotar este crudo porque el tema de la
naturaleza nos resulta más importante
nos planteamos una meta si no la pudimos
cumplir el mundo como que no entendió
esta propuesta ecuatoriana pero y
escuché sólo con eso terminó presidente
usted había dicho está loco correa si
necesita el crudo para la universidad
para las escuelas pero no está loco en
la posición que tenía está loco creer
que el mundo le va a dar una mano por
eso
con la intención de cuidar el medio
ambiente son maravillosos hasta comerse
la pastilla que el mundo le iba a dar
una mano para eso no me deja morir toda
la rodilla el mundo
hemos condenado a pueblos enteros a
mujeres que andan caminando 5 kilómetros
para conseguir los los baldes de agua y
después desarrollamos
no cambiamos todos los años y comen
mejor los perros europa que por favor el
egoísmo que ha generado esta
civilización es una cosa dolorosa
es más dolorosa que la privación
porque el cambio cultural
el término cultural
el cambio y nosotros creemos que era una
disputa de sistema
de civilizar torio
es civilizatoria
por qué
porque una lucha por liberar el oprimido
pero también el opresor
también en los huesos
el precio de esta que ha ganado por el
egoísmo
está ganado por tener
en lugar de estar ganado por compartir
por dar posee
este es el triunfo del egoísmo
a eso que ha construido la civilización
que la solidaridad intergeneracional no
hemos llegado a lo que hemos llegado
si los hombres no se hubieran agrupado
para defenderse en la vida
la herencia más grande que recibimos
y la civilización y la civilización la
construyó la solidaridad entre la gente
creo que el hombre es como animal
socialista socialista en el sentido
profundo
el siervo del cazador primitivo no es de
él
el grupo humano en el que él pertenece
no tiene que compartir naturalmente así
mencionó el 90% la historia del hombre
arriba de la tierra la historia nos dice
individualista primo el individualismo y
el egoísmo
aunque para poder vivir y sostenerse
había que recostarse a los otros hombres
y seguimos siendo así porque precisamos
precisamos la partera cuando nacimos que
es oportuno cuando morimos y no está en
la esencia del capitalismo
claro que sí claro que sí que la esencia
del capitalismo
y es una energía creadora terriblemente
por esto lo paradojal también el
capitalismo ha creado una explosión
técnico en científica tremenda atrás de
la ganancia y eso es lo que ha aportado
en unos 40 años más de vida que hace 150
años si es verdad pero a su vez nunca
hemos tenido tantos medios como hoy
y nunca ha habido tanto de hoy
eso no es una terrible paradoja
presidente porque yo le doy a usted que
tiene tanta experiencia política y por
eso recibe tantas visitas y muchas de
ellas perturbadoras y digo en esa
política con ese afán de servir a las
mayorías usted tiene que negociar como
político que día a día con ese
capitalismo permanentemente usted tiene
que negociar con la democracia burguesa
y sus estrechos márgenes y sin embargo
hay que ser demócratas sí señor porque
la democracia
la democracia es una filosofía no es un
temor
mi sistema es la etapa en la que estamos
pero con suerte
se va transformando también en el tiempo
no creo
en nuestra democracia representativa
actual
puede sostener
de civilización de internet
de la inteligencia digital
del advenimiento de la humanidad de dos
lenguajes
del proletario futuro que va a ser todo
universitario esencialmente porque la
propia evolución tecnológica y la propia
economía capitalista lo imponen
el trabajador poco calificado no deja
plusvalía en este futuro débil
yo tengo 81 años no lo voy a ver
ese obrero de túnica calificado
no va a ser fácil de manejar porque se
va a tener abismo de desafío la
humanidad va a tener que multiplicar los
bienes públicos
por qué porque los robots van a
sustituir enormemente al trabajo humano
y eso es maravilloso
la pena que van a trabajar para el dueño
de los robos y que los robos no consumen
y eso va a traer oleada de excitación y
de lucha inconmensurable con una masa de
gente
que va a ser universitaria en gran
medida o por lo menos de capacitación
bastante superior
en el fondo creo en el hombre
pero no creo
si la carrera es determinada la vuelta
de la esquina él no creo que con el plan
quinquenal del año 25ta
en ese auto piano creo más
no se siente usted es super vigilado
seguramente la globalización nos ha
traído también ese sueño orwelliano de
nunca vamos
justamente la digitalización internet
son herramientas que gaste formidables
ahora peligrosísimo como todo progreso
técnico tiene una cara negativa y otra
positiva y prometedora si es un desafío
lo que quiere decir que el hombre
organizado tiene un papel que jugar
pero si concuerdo con usted
presidente hay fenómenos con tragedias
sociales más bien que nadie demasiado la
migración tan brutalmente reprimida
decimos en ecuador circulan las
mercancías pueden circular y circulan
libremente el ser humano no y se ponen
barreras y ahora estamos asistiendo a
graves crisis migratorias
sí sí éste
y grave crisis migratoria
porque pertenecemos a una
una
necesidad y una economía
básicamente mentirosa
nos ofrece una vida un paraíso
el primer mundo
los países desarrollados
con sus imágenes que nos agreden todos
los días por la televisión
que esté con sus mujeres bonitas sacadas
como reclamen con sus autos nuevos con
sus fantásticos balnearios con sus
construcciones notables verdad
y quizás de transforman un formidable
foco de atracción
para la gente por todas partes y todos
quieren ir
el mundo central fíjate tú y mira en
europa pero tan desesperado por alemania
quiero pues ni siquiera se quieren
quedar
tienes unitaria o en el sur de españa ni
siquiera
este
por qué te digo esto porque hay un
cambio en la conducta migratoria
eeuu no viene al sur
en masa tratan de color la frontera por
más que la cuiden por acá y por allá
quién es que está trayendo
están disparando de las penurias y están
disparando pero no le disparan pago de
grado disparan con un sentido dice el
esplendor
de este mundo de mercadería ya está ahí
no es necesariamente la seguridad la
tranquilidad
uno son aquellos inmigrantes que venían
desesperados hacia la américa y que
elaboraba nada que ver con eso
es otra emigración porque está sometida
a la presión cultural del tiempo en que
nos toca vivir
y además 6 si haces un análisis profundo
vas a ver
en mi caso sitio
que lo que más tiende a emigrar es una
clase media
y los pobres pobres pobres quedan
enterraba dentro de la arena allá
porque para poder escapar hay que tener
recursos para comprar gente saque todo
lo demás
es una tragedia dentro de la tragedia
los más sumergidos ni siquiera pueden
escapar
pero el mundo rico no quiere compartir
y si estás cerrando cada vez más
como atrincherado en una fortaleza de
privilegio que la quiere defender el
nombre de un nacionalismo
tal vez en el voto inglaterra y esto
sí sí
una gobernante relativamente
conservadora como la que está en
alemania le están moviendo el piso por
primera vez
verdad esté en francia o la cuna de la
revolución francesa la fraternidad igual
no da para tanto la cosa verdad y en
eeuu más que lo que vemos un retroceso
brutal verdad
que quién le dice donald trump a usted
y siento que todavía no podemos ir a
marte no podemos no podemos huir del
planeta de este no están
creo que me
lo que me preocupa es la magnitud de la
corriente que se comienza a partir
y esa simplificación gracia
vamos a terminar se termina la
criminalidad a los problemas de
seguridad como como si eso se arreglará
con ábrete
como si fuera una cuestión mágica
hay gente que un cineasta algunos lo
quieren otros no tanto se llama michael
moore o déjelo él dice ahora
recientemente que hay altas
posibilidades de que gane trump que da
como cinco razones una de ellas me llamó
a mí la atención porque dice para el
estadounidense medio ya tuvieron un
presidente afro barack obama si tienen
una presidenta mujer por primera vez en
la historia lo que nos viene es que
ahora nos tocará un presidente gay en la
próxima
entonces mejor pongamos a trump para
parar para parar todas estas tendencias
locas que se están dando en la sociedad
estadounidense dice este señor
y usted qué piensa por eso él dice vayan
a trump para parar estas tendencias
si es posible
solo no conozco una intimidad el término
medio de la opinión norteamericana pero
es evidente que
y que la corriente es un tanto
conservadora y que pista
que defienden como una tradición
sea
relativamente puritana que en el fondo
no apuntan a cualquier cosa menos
puritana pero
de la libertad sexual éste es bastante
racista
defiende de qué
/ mérito propio
tiene es responsable de todo lo que
pagas ya cetera etcétera
y eso debe ser una opinión fuerte dentro
de eeuu y no nos explique el apoyo que
se tiene está
lo cual no quiere lo puede conseguir
loca
después no se equivoca no puede ser como
la pastilla también muchas veces se
cometen
en la nación más cool que más preparada
de dolor país del mundo que había en ese
momento y se lo comieron porque si este
no vino con una bota militar luego tal
ah
así que ahí estaba de embaucamiento
colectivos de primitivismo colectivo
también en una sociedad
y seguramente que ese inconformismo que
existe puede desembocar en una salida de
ese tipo estamos expuestos pero ante
trump presidente nos uniremos más los
latinoamericanos
bueno
aquí hay un dicho campeón
este
para averiguar un amado
mejor que un buen susto
jejeje
los acordes de siete
no sé si nos pasa algo de eso
el problema nuestro
ninguna está europeo
te toma muy en serio lo que pasa en
brasil están como
como esperando
[Música]
me parece que está bien brasil haya
nuevas elecciones
nadie va a dar mucho mucha credibilidad
los que tienen el gobierno
me da la impresión por algunas cosas que
y europa tienen contradicciones en esto
estoy en la tarde golpea muy fuerte
a su vez
y eeuu se venía moviendo
una tendencia a crear una gran alianza
en el pacífico género es un escudo de la
competitividad china me parece
e intentaba algo parecido en el
atlántico
encontrar me parece que todo eso
pasada
al cuarto de espera por lo menos
porque daría la impresión de que él
plantea un nacionalismo norteamericano
[Música]
y no
pero son todos tipos de g
es un personaje que cuando uno ve la
historia fue demócrata fue republicano
fue de otras cosas es muy consistente
organizaba concursos de belleza y si se
compra una mujer bonita pienso yo porque
la mujer es tan bonita no le puede dar
pelota semejante viejo este solamente
que la hagan en abierto este peruano
este
presidente
pequeños temas que me permita tocar
convengamos que almagro no es un agente
de la cia no visitar a un abogado
en medio del derecho
y no ve que el derecho
y el derecho siempre es relativo
y que está subordinado a intereses que
van mucho más allá del derecho y que a
veces sirve y a veces
lo cual no quiere decir que no tenga que
existir el derecho porque si no se diga
el libre albedrío
[Música]
los capítulos extraordinarios de la
historia humana no funcionan con el
derecho
funciona con otras claves con otras
realidades
y venezuela está muy convulsionado
sobre todo muy triste
y cuanto más se metan día fuera peor
porque ofender
el fuerte sentido nacional por una parte
y multiplica el peso de los problemas
en una sociedad que tiene que aprender
obstáculo muy grande y tiene que superar
en parte su crispación porque si no no
puede afirmar
un dato económico y si no le da
respuesta a lo económico
y la gente va a pagar anunciar edificio
muy grande así que usted se despidió en
serio de sí sí sí yo dije no porque yo
le pedí que no fuera colombia
este que no entraron
me contestó que estuvo a punto de
renunciar y este que el otro pero que
entendía que estaba violando cierto
convencimiento que éste que el otro
no tengo otro camino
a ver mi visión con respecto a venezuela
pero suelen elegir una negociación de
carácter interno en parte
porque tiene que tomar ciertas medidas
de forma económica que son costosas
y ya tiene que compartir toda la
sociedad no se puede vivir una economía
700 por ciento de inflación no es eso no
lo hagas este nadie y por más razones
ideológicas y verdad y convencimiento
si usted no resuelve el problema
medianamente económico y no lo va a
resolver por la vía el petróleo al
parecer
por qué
que lo triste de venezuela venezuela
está pagando el precio y una cosa que
viene muy atrás en línea de la historia
fue un país que poner a partir de 1910
1920 empezó a ser cada vez más
dependiente del petróleo y abandono
ciertas cosas fundamentales tiene que
producir la comida cerca donde se come
esto
la comida tiene que estar casi la
especia tiene que estar en que alguna
cosita se puede traer de afuera cuando
falta esto del otro pero lo sustantivo
y tiene que estar ese problema lo tiene
que resolver
[Música]
la noción del tiempo conversando con
pepe mujica puede ser muy distinta con
su generosidad como lo decíamos al
principio nos ofreció mucho tiempo
[Música]
por eso le proponemos que en la próxima
semana le haremos la entrega de la
segunda parte de este encuentro con el
ex presidente de uruguay josé mujica
busca la 30 los cabezas
[Música]
mientras la yegua que no
de vida
partido blando